# **Инструкция по работе с системой контроля версий Git**

Git — самая популярная в мире распределённая система контроля версий. Линус Торвальдс, разработчик ядра ОС Linux, создал этот инструмент ещё в 2005 году, а сегодня Git активно поддерживается как проект с открытым исходным кодом. Огромное количество открытых и коммерческих проектов используют Git для контроля версий.

## *Задаем имя пользователя и электронный адрес*

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды:

   git config

Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. Если хотите скрыть своё реальное имя, можно использовать в качестве имени пользователя Git произвольный набор символов. Полная команда выглядит вот так:

    git config --global user.name "Ivan Ivanov"

Кроме того, командой git config можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.

    git config --global user.email "ivan.ivanov@list.ru"   

## *Инициализация репозитория*

Чтобы инициализировать новый репозиторий, нужно ввести в терминале 

    git init

При инициализации будет создана скрытая папка. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

## *Проверка состояния репозитория*

Для проверки состояния репозитория нужно спользовать команду

    git status

Данная команда сообщит, нужно ли что-то коммитить.

## *Сохранение изменений*

Сохранение изменений в большинстве случаев производится в два этапа:

**1**. Предварительно сохранив изменения в файле, переходим в терминал и используем команду 

    git add

Данная команда добавляет файл индекс

**2**. И выполняем сохраение при помощи команды

    git commit

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках:

   git commit -m "init commit" 

**ВАЖНО!** При сохранении необходимо писать понятные комментарии, с которыми вы с легкостью разберетесь в будущем и благодаря этому без труда переключитесь на нужный коммит!

## *История изменений*

Историю изменений можно просмотреть с помощью команды

    git log

Данная команда перечисляем все коммиты *в обратном порядке*. Если добавить к команде **--oneline**, то вы сможете просмотреть свои коммиты в более удобном - *компактном* виде.

## *Переключение между сохранениями*

Для переключения между сохранениями используем команду 

    git checkout

После комманды нужно ввести номер коммита, на который собираетесь переключиться.

## *Сравнение версий*

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя:

    git diff

Команда **git diff** выводит все неподтвержденные изменения, внесенные после последнего коммита. Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг:

    git diff --staged

## *Создание новой ветки*

Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки:

    git branch branch_name

## *Переход на другую ветку*

    git checkout branch_name

## *Просмотр списка веток*

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.

    git branch

Также можно вывести список удалённых веток с помощью флага -a:

    git branch -a

## *Удаление ветки*

Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

    git branch -d branch_name

## *Слияние двух веток*

Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной:

    git merge branch_name

Данную команду необходимо вводить, находясь в ветке, в которую необходимо _залить_ изменения.

## *Выводим список коммитов в виде красивого графа/дерева*

    git log --graph

## *Прекращение слияния веток при конфликте*

Прервать слияние в случае конфликта можно параметром merge с флагом --abort. Он позволяет остановить процесс слияния и вернуть состояние, с которого этот процесс был начат.

    git merge --abort

Также при конфликте слияния можно использовать параметр reset, чтобы восстановить конфликтующие файлы до стабильного состояния.

    git reset
